2	Entwicklung der deutschen Exporte und Importe
Die Analyse der Entwicklung von Exporten und Importen in den letzten Jahren ist von großer Bedeutung für das Verständnis der aktuellen Situation des deutschen Außenhandels. In die-sem Zusammenhang werden insbesondere wichtige Kennzahlen wie die Wachstumsrate, der Anteil des Außenhandels am Bruttoinlandsprodukt und das Außenhandelssaldo betrachtet. Die Untersuchung der Entwicklung der deutschen Außenwirtschaft in ihrer Gesamtheit sowie die Identifizierung der Schlüsselhandelspartner ermöglicht einen umfassenden Überblick über die wirtschaftlichen Handelsbeziehungen Deutschlands und ihre Bedeutung im globalen Han-del.

2.1	Analyse der Entwicklung von Exporten und Importen in den letzten Jahren
Vor der Identifikation von wichtigen Handelspartnern im deutschen Außenhandel, ist es wichtig, einen Überblick über die Gesamtentwicklung inklusive wichtiger Kennzahlen zu schaffen. Dazu zählen beispielsweise die Wachstumsrate, der Anteil am BIP sowie der Han-delsbilanzsaldo. Diese Kennzahlen liefern wichtige Informationen darüber, wie sich die deut-sche Außenhandelsentwicklung insgesamt darstellt und welche Entwicklungen in den letzten Jahren zu beobachten waren.

 
Abbildung 1: Gesamtentwicklung des deutschen Außenhandels seit 1950 

Wird die Gesamtentwicklung des deutschen Außenhandels seit dem Jahr 1950 betrachtet, so ist zu sehen, dass bis auf einige Ausnahmen ein kontinuierliches Wachstum der Exporte und Importe zu verzeichnen ist (siehe Abbildung 1). Bei den Ausnahmen ist anzunehmen, dass es sich überwiegend um Weltwirtschaftskrisen handelt.  Ein Beispiel für den Einbruch des deut-schen Außenhandels wäre zum einen die Wiedervereinigung der Bundesrepublik Deutschland im Jahr 1989, nach welcher die schwierige wirtschaftliche Lage für Handelshemmnisse und einen hohen Anpassungsbedarf des Osten Deutschlands sorgte. Als weiteres Beispiel wirkte sich auch die Weltwirtschaftskrise im Jahr 2008 und 2009 negativ auf das weltweite Handels-volumen aus, somit auch auf das Deutschlands. Die Unsicherheit und Instabilität in der globa-len Wirtschaft, geschaffen durch die Finanzkrise, senkten die Nachfrage nach deutschen Ex-porten, u.a. aufgrund von reduzierten Investitionen im Ausland, wodurch der gesamte deut-sche Außenhandel kurzerhand einbrach.  Betrachtet man jüngere Ereignisse, so ist zu sehen, dass beispielweise die SARS-Cov-2 Pandemie im Jahr 2020 massive Einschränkungen des internationalen Handels zur Folge hatte. Aufgrund der globalen Ausbreitung des Corona Vi-rus kam es zu Produktionsausfällen, Reisebeschränkungen und Schließungen von Grenzen, wodurch Lieferketten unterbrochen und Lieferungen verzögert wurden. Daraus resultierte, dass die deutschen Exporte um 9,3 Prozent und die Importe um 7,0 Prozent zurück gingen (siehe Abbildung 2). Allerdings konnte sich der deutsche Außenhandel im Verlauf der Pan-demie wieder erholen, insbesondere aufgrund der Erholung der weltweiten Nachfrage nach deutschen Exportgütern.  Die wohl aktuellste Thematik, welche Auswirkungen auf den deut-schen Außenhandel haben könnte, ist der Ukraine-Krieg und die damit verbundene Inflation. Es ist davon auszugehen, dass die hohe inländische Inflationsrate zu einer Verteuerung der exportierten Waren und Dienstleistungen führt, was in einem Rückgang der Exporte resultie-ren kann. Andererseits bringt dies mit sich, dass ausländische Waren und Dienstleistungen für deutsche Unternehmen teurer werden, was sich negativ auf den Import auswirken könnte. Eine weitere Möglichkeit, wie die Inflation den deutschen Außenhandel beeinflussen wird, ist durch eine Veränderung des Wechselkurses. Eine genaue Analyse bleibt jedoch abzuwarten.

 
Abbildung 2: Zu- und Abnahme der Exporte und Importe gegenüber dem Vorjahr 

In Anbetracht des Handelsbilanzsaldos, der die Differenz aus Exporten und Importen dar-stellt, ist zu sehen, dass etwa ab dem Jahr 1965 positive Werte für das Außenhandelssaldo verzeichnet wurden. Demnach ist anzunehmen, dass mehr Güter und Dienstleistungen expor-tiert als importiert wurden, Tendenz steigend (siehe Abbildung 3). Ebenfalls zeigt dies die Abhängigkeit zwischen Exporten und Importen, die Rede ist hier von dem sogenannten local content. Der local content beschreibt den nationalen Eigenanteil, den ein bestimmtes Produkt oder Dienstleistung besitzt. Dieser sagt aus, wie viele Komponenten für ein Exportgut inländi-scher Abstammung sind. Ein hoher local content bedeutet eine geringere Abhängigkeit von Importen, während ein niedriger local content eine höhere Abhängigkeit von Importen signali-siert. Unter Berücksichtigung des nationalen Eigenanteils und der fortlaufenden Globalisie-rung, wird also klar, dass die Importe stetig mit den Exporten steigen müssen.  Diese Hypo-these zeigt sich in der Betrachtung von Zu- und Abnahme der Exporte und Importe zueinan-der (siehe Abbildung 2). Zumeist steigen die Importe parallel zu den Exporten, wenn auch nicht in derselben Höhe, was jedoch auf Grund anderer Faktoren bedingt ist.

 
Abbildung 3: Handelsbilanzsaldo Deutschlands von 1950 bis 2022 

Als letzte wichtige Erkenntnis, resultierend aus den Kennzahlen, ist zu erwähnen, dass der Anteil der Außenwirtschaft am Bruttoinlandsprodukt seit 1991 anstieg. Seit dem Jahr 2004 ist eine Stabilität in der Exportquote zu beobachten, abgesehen von einem Rückgang während der Weltwirtschaftskrise im Jahr 2009, wobei sich die Quote zwischen 40 Prozent und 50 Pro-zent angesiedelt hat. In ähnlicher Weise zeigt sich eine gleichbleibende Importquote knapp unterhalb der Exportquote, die sich zwischen 35 Prozent und 40 Prozent bewegt (siehe Abbil-dung 4). Demnach kann man davon ausgehen, dass Deutschland wettbewerbsfähige Produkte herstellt aber auch einen großen Teil der Produktions- und Konsumbedürfnisse des Landes durch den Import von Waren und Dienstleistungen bezieht.

 
Abbildung 4: Anteile der Außenwirtschaft am Bruttoinlandsprodukt 

2.2	Identifikation von wichtigen Handelspartnern
Um die wichtigsten Handelspartner Deutschlands zu identifizieren, ist es zunächst notwendig, die Handelsflüsse verschiedener Länder zu analysieren. Hierbei können bestimmte Kennzah-len wie das Handelsvolumina, der Umsatz eines bilateralen Handels oder das Außenhandels-saldo berücksichtigt werden. Eine detaillierte Untersuchung dieser Kennzahlen kann Auf-schluss darüber geben, welche Staaten in welchem Umfang mit Deutschland betreiben und welche Bedeutung sie für den deutschen Außenhandel haben.

Bei Betrachtung der wichtigsten Handelspartner Deutschlands, ist zu sehen, dass der über-wiegend größte Teil der deutschen Exporte und Importe innerhalb der EU-Ländern stattfin-det. Zu den wichtigsten Handelspartnern der EU-Länder zählen beispielsweise Belgien, Fran-keich, Italien, Niederlande, Polen, Österreich und Tschechien. Eine wichtige Rolle spielt hier-bei der Vorteil von kurzen Transportwegen und die geringe Bedeutung nationaler Grenzen für Güterflüsse.  Außerhalb der EU-Länder listet Deutschland zu den signifikanten Handelspart-nern Irland, die Russische Föderation, Schweiz, die Volksrepublik China, das Vereinigte Kö-nigreich und die Vereinigten Staaten.

Mit 156 Mrd. Euro (Stand 2022) sind die Vereinigten Staaten der stärkste Abnehmer deut-scher Exporte. Im Vergleich hierzu, ist Frankreich mit 116 Mrd. Euro der größte Abnehmer für deutsche Exportgüter innerhalb der EU (siehe Abbildung 5). Die enge handelspolitische Beziehung zwischen den USA und Deutschland basiert auf einer langen Handelstradition, welche ebenfalls durch eine enge politische und wirtschaftliche Zusammenarbeit gestärkt wird. 
 
 
Abbildung 5: Exporte Deutschlands im Jahr 2022 

Für die Bundesrepublik Deutschland ist die Volksrepublik China mit Abstand der größte Im-porteur von Gütern und Dienstleistungen. Laut Angaben des Statistischen Bundesamtes be-trug das Gesamtvolumen der Einfuhren, die aus China stammen und von Deutschland bezo-gen wurden, etwa 191 Mrd. Euro. In Relation zum gesamten Importvolumen macht der Im-port Chinas im Jahr 2022 etwa 12,8 Prozent aus. Dem gegenüber steht jedoch, dass die Euro-päische Union, im selben Jahr, mit 52,3 Prozent die wichtigste Handelsnation darstellt  . Innerhalb der Europäischen Union ist die Niederlande mit einem Importvolumen von 122 Mrd. Euro der bedeutendste Importeur (siehe Abbildung 6). Die Rolle Chinas als Zulieferer für Importgüter, darunter auch Vorleistungen für deutsche Endprodukte, nahm in den Jahren an Relevanz zu. An der Entwicklung des globalen Güterhandels, kann ein beträchtlicher An-teil der chinesischen Exporte ausgemacht werden. Es ist anzunehmen, dass viele Produkte und Vorleistungen anderer Länder von Importen aus China profitieren und diese in die Herstellung von den genannten Vorleistungen einbezogen werden.  
 
Abbildung 6: Importe Deutschlands im Jahr 2022 

Der Umsatz in einer bilateralen Handelsbeziehung ist eine Kennzahl, die den Gesamtbetrag aller Waren und Dienstleistungen zwischen zwei Ländern aufzeigt.  Durch einen Vergleich des Umsatzes im bilateralen Handel zwischen Deutschland und China, sowie den USA und Deutschland wird deutlich, dass der Güter- und Dienstleistungsfluss im Handel zwischen Deutschland und China höher ist. Das Volumen des Handelsverkehrs zwischen Deutschland und China beläuft sich im Jahr 2022 auf 298 Mrd. Euro, während der bilaterale Handel zwi-schen den USA und Deutschland lediglich 247 Mrd. Euro darlegt (siehe Abbildung 7). An-hand des Vergleiches ist es möglich, Rückschlüsse auf die wirtschaftliche Relevanz eines Handelspartners für Deutschland zu ziehen. Es ist zu vermuten, dass die Volksrepublik China einen bedeutenderen Einfluss auf die Außenwirtschaft Deutschlands hat. Inwiefern die Volkswirtschaftlichen Handelsbeziehungen zueinanderstehen, kann anhand der Kennzahl des Umsatzes nicht festgestellt werden.
 
Abbildung 7: Umsatz Deutschlands im Jahr 2022 

Eine Gegenüberstellung von Exporten und Importen, das sogenannte Außenhandelssaldo, verdeutlicht den Unterschied in den Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und den USA sowie Deutschland und China. Das Außenhandelsbilanzdefizit zwischen China und Deutschland im Jahr 2022 beläuft sich auf -84 Mrd. Euro, während das zwischen den USA und Deutschland, desselben Jahres, einen Überschuss von 64 Mrd. Euro ausweist (siehe Ab-bildung 8). Somit stellt die Handelsbeziehung zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten eine vorteilhaftere Position dar, während die Handelsbeziehung zwischen der Volks-republik China und Deutschland eher eine Ausgabeposition ist.  Diesbezüglich ist anzumer-ken, dass viele Vorleistungen aus China stammen, da es sich oftmals anbietet, diese dort güns-tiger produzieren zu lassen. Demnach kann gesagt werden, dass ein großer Teil der deutschen Exporte in diverse Länder, durch Importe aus China ermöglicht wurden und dies die Han-delsbeziehung Deutschlands zu China begründet.
 
Abbildung 8: Außenhandelssaldo Deutschlands im Jahr 2022 

3	Wirtschaftliche Beziehungen zwischen Deutschland und China
Die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und China sind von großer Bedeu-tung für beide Länder und haben in den letzten Jahren erheblich an Bedeutung gewonnen. 

3.1	Analyse der Entwicklung der Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Chi-na
Um genauer auf eine mögliche Abhängigkeit zwischen Deutschland und China eingehen zu können, muss vorab die Entwicklung zwischen der bilateralen Handelsbeziehung analysiert und interpretiert werden. Um ein tieferes Verständnis zur Abhängigkeit Deutschlands von China zu erlangen ist es ebenfalls von Bedeutung wichtige Branchen und Handelswaren iden-tifizieren zu können und in Folge dessen, deren Relevanz am Marktgeschehen unter Berück-sichtigung der Vorleistungen Chinas zu betrachten.

Die vorliegende Abbildung veranschaulicht die Entwicklung der Importe und Exporte zwi-schen Deutschland und China seit dem Jahr 2009 bis 2022. Hierbei fällt auf, dass die Importe seit diesem Zeitpunkt höher sind als die Exporte, was zu einem Leistungsbilanzdefizit führt (siehe Abbildung 9). Daraus abzuleiten ist, dass China seit längerem eine Ausgabeposition für Deutschland ist und dies in einer Abhängigkeit resultiert. Der Außenhandelssaldo, welcher die Nettoexporte, also die Differenz aus Exporten und Importen, anzeigt, ist in der dargestellten Grafik in Grau hinterlegt und weist in diesem Fall einen negativen Trend auf. Allerdings ist anzumerken, dass Deutschland zwar stärker auf chinesische Güter und Dienstleistungen an-gewiesen ist, China in Deutschland aber einen wichtigen Abnehmer bzw. Absatzmarkt sieht. Darüber hinaus sind viele der von Deutschland nach China exportierten Waren von essenziel-ler Bedeutung für die chinesische Wirtschaft.  Die steigende Tendenz der Abhängigkeit wird durch die Analyse dieser Kennzahlen unterstrichen. 

 
Abbildung 9: Gesamtentwicklung des Außenhandels in der Handelsbeziehung von Deutschland mit China 

Bei der bereits genannten Bedeutung Chinas für die deutsche Volkswirtschaft gibt es unter-schiedliche Abhängigkeiten, in Bezug auf Branchen und Handelswaren. Zudem muss eben-falls berücksichtigt werden, ob Importgüter nun für den reinen Konsum oder als sogenannte Vorleistungen in der Produktion verwendet werden. Unter diesen Annahmen sind im Kon-sumhaushalt der Bundesrepublik Deutschland (Stand 2018) die Branchen „Textilien, Beklei-dung und Leder“ mit etwa 22 Prozent, „Computer und elektrische Erzeugnisse“ mit etwa 20 Prozent und „Elektrische Ausrüstungen“ mit etwa sieben Prozent, die Bedeutendsten. Deut-lich weniger bezogen werden die direkten Importe aus China für Vorleistungen in der Produk-tion, hierbei sind die wichtigsten Branchen „Computer und elektrische Erzeugnisse“ mit etwa sechs Prozent, „Textilien, Bekleidung und Leder“ mit etwa fünf Prozent und „Elektrische Ausrüstungen“ mit etwa fünf Prozent. Anhand dieser Beobachtungen lässt sich feststellen, dass die Abhängigkeit Chinas deutlich durch den deutschen Konsum gefördert wird und die weitere Produktion durch chinesische Vorleistungen weniger dazu beiträgt. 

Ähnlich sieht es aus, wenn beachtet wird, dass Importgüter und -dienstleistungen aus anderen Ländern ebenfalls Vorleistungen aus China beinhalten könnten. Zwar steigen die Anteile am Konsum und der Produktion mit Berücksichtigung von indirekten Verflechtungen, trotz des-sen lassen sich hier identische Muster erkennen. Demnach sind (Stand 2018) sieben Prozent aller ausländischen Vorleistungen in der deutschen Endproduktion aus China.  Davon abge-sehen, lässt sich die Aussage treffen, dass selbst durch die Abkopplung von chinesischen Im-porten, eine gewisse Abhängigkeit nicht verhindern lässt, da andere Länder eine ähnliche Handelsbeziehung zu China beibehalten würden.

Bricht man nun herunter, welche die ausschlaggebenden Handelswaren sind, die von Deutsch-land besonders durch den chinesischen Import nachgefragt werden, sind dies vor allem Lap-tops, Computereinheiten, Spinnstoffwaren, Mobiltelefone, Fotoelemente / LEDs und weiteres. An dieser Stelle wird deutlich, dass das Importgeschäft zwischen China und Deutschland überwiegend aus technischen Geräten und Komponenten besteht.  

3.2	Bewertung der wirtschaftlichen Abhängigkeiten Deutschlands von China
Gerade in der Corona Pandemie wurde der deutschen Wirtschaft deutlich, dass Engpässe wichtiger Zulieferer zu Unterbrechungen und Ausfällen der gesamten Wertschöpfungskette führen können. Dementsprechend ist es von hoher Relevanz zu bewerten, inwiefern Deutsch-land von China abhängt, welche Branchen besonders betroffen sind und welche Risiken bzw. Herausforderungen dies mit sich bringen kann.

Gesamtwirtschaftlich spricht man in der Handelsbeziehung zwischen Deutschland und dem autokratischen Staat China zwar von einer beidseitigen Abhängigkeit, allerdings gibt es bei Betrachtung von einzelnen Handelswaren durchaus komplexere Verflechtungen. In der In-dustrie im Sektor Elektronik und Chemie sind inzwischen Herstellungsprozesse ohne Vorleis-tungen Chinas nahezu undenkbar. Eine weitere Problematik, welche für eine globale Abhän-gigkeit Chinas spricht ist das nationale Vorkommen von seltenen Erden, wofür China quasi als Monopolist gilt. Schätzungsweise ein Drittel der globalen seltenen Erden Vorkommen liegen in China.  Vor Allem in der Produktion von Elektronik, Akkus, Solartechnologie und Elekt-roautos sind seltene Erden unabdingbar, weshalb hier von Alternativmöglichkeiten in naher Zukunft keine Rede ist. 

Unabhängig von Importen und Exporten bestehen auch andere Abhängigkeiten der deutschen Wirtschaft von China. Auslandsinvestitionen oder auch Foreign Direct Investments (FDI) sind ein volkswirtschaftlicher Indikator dafür, wie attraktiv ein Land für Aktivitäten ausländischer Unternehmen ist.  Im Jahr 2021 betrugen die ausländischen Direktinvestitionen in deutsche Unternehmen $31,27 Mrd. USD.  Hiervon betrug der FDI-flow outward aus China, also der Kapitalfluss, der von chinesischen Investoren stammt und in deutsche Unternehmen floss, nach Daten des „China Global Investment Tracker“ (CGIT) etwa $2,68 Mrd. USD. Werden alle bisherigen FDI-flows outward aus China kumuliert, bildet das im Jahr 2022 einen Kapital-bestand von $53,95 Mrd. USD   . Mit 274 Unternehmen liegen die Chinesen somit auf dem zehnten Platz der internationalen Investoren, welche in Deutschland investieren. Zwar wird davon angenommen, dass das Interesse Seitens China in Investitionen an der deutschen Wirt-schaft nachlassen wird. Trotz dessen, haben chinesische Anleger einen großen Einfluss in ver-schiedene Sektoren, wie beispielsweise Maschinenbau, Automobilindustrie und Elektrotech-nik. Beispiele für große Unternehmen, die von Chinesen aufgekauft wurden, sind Modekon-zern Tom Tailor und Esprit, Robotik Spezialist KUKA oder Arzneimittelproduzent Biotest. Quelle?

Ein aktuell sehr umstrittenes Thema ist das geplante Investment Chinas in den Hamburger Hafen. Hinter dem Hafendeal steckt die international tätige Reederei „China Ocean Shipping Company“ (kurz COSCO). Umstritten ist das Handelsprojekt, da angenommen wird, dass China durch die Investition in den Hamburger Hafen ihren wirtschaftlichen und politischen Einfluss in Europa ausbreiten möchte.  Dies wird unterstützt durch den Fakt, dass China be-reits an mehreren europäischen Häfen Anteile besitzt. Kritisch wird die Beteiligung von Ree-dereien an Häfen betrachtet, da diese eine Abhängigkeit vorantreiben. . Obwohl die Bundes-regierung unter Entscheidung des Bundeskanzlers Olaf Scholz, sich darauf einigte, dass COSCO einen Anteil von 24,9 Prozent am Hamburger Hafen erwerben dürfe, legte das Bun-desamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) fest, dass dieses Hafenterminal nach-träglich als kritische Infrastruktur anzusehen ist und somit besondere Regulatorik in Kraft tritt. Demnach müsste davon ausgegangen werden, dass zukünftige Verhandlungen nun darüber entscheiden, ob der Anteilserwerb am Hamburger Hafen legitimiert, besonders geprüft oder verboten werden müsse. 
